So what if I could make for you
إذاً ماذا لو أن بإمكاني صناعة جنين معدل وراثياً لكم؟
What if you as a parent-to-be
لكن ماذا لو قمتم أنتم كآباء أو أمهات في المستقبل
and I as a scientist decided to go down that road together?
وأنا معكم كعالم في اتخاذ القرار للمضي قدماً في اتباع هذا المنهج؟
What if we didn't?
وما الحال إن لم نفعل؟
What if we thought, "That's a bad idea,"
ماذا لو اعتبرنا، "أن هذه فكرة سيئة"
but many of our family, friends and coworkers
مع أن العديد من أفراد عوائلنا، وأصدقائنا وزملائنا في العمل قاموا
did make that decision?
باتخاذ هذا القرار؟
Let's fast-forward just 15 years from now.
فلنقم بالسفر عبر الزمن فقط لفترة 15عاماً من الآن.
Let's pretend it's the year 2030,
ولنتظاهر بأننا في عام 2030.
and you're a parent.
ولديكم عائلة.
You have your daughter, Marianne, next to you,
وابنتكم، (ماريان)، جالسة بجانبكم،
and in 2030, she is what we call a natural
وفي عام 2030، نطلق على (ماريان) وصف الإنسان الطبيعي
because she has no genetic modifications.
لأنها لم تعدل وراثياً.
And because you and your partner consciously made that decision,
ولأنكم قمتم وشركاؤكم وبكامل وعيكم باتخاذ ذاك القرار، وهو عدم تطبيق التعديل الوراثي،
many in your social circle, they kind of look down on you.
يقوم العديد من الأفراد داخل دائرتكم الاجتماعية بالنظر إليكم بازدراء،
They think you're, like, a Luddite or a technophobe.
لاعتقادهم، بأنكم، ضد مفهوم الأتمتة أو تعانون من رهاب التكنولوجيا.
Marianne's best friend Jenna, who lives right next door,
وصديقة (ماريان) المقربة، والقاطنة في الجوار،
is a very different story.
هي عبارة عن قصة مختلفة تماماً.
She was born a genetically modified designer baby with numerous upgrades.
إذ ولدت معدلة وراثياً ومع الكثير من الترقيات أو الإضافات.
Yeah. Upgrades.
نعم، الترقيات.
And these enhancements were introduced
وأدرجت هذه التحسينات من خلال تقنية الهندسة الوراثية والجديدة من نوعها،
that goes by the funny name CRISPR,
والمطلق عليها اللقب الهزلي (كريسبر)،
you know, like something's crisp,
كالوصف المطلق على الشيء الهش،
this is CRISPR.
لكن مضاف له حرف الراء.
The scientist that Jenna's parents hired to do this
قام العالم والذي تم تعيينه من قبل والدي (جينا) للقيام بالتعديل
for several million dollars
ومقابل ملايين الدولارات
introduced CRISPR into a whole panel of human embryos.
بتطبيق تكنولوجيا (كريسبر) على مجموعة كاملة من الأجنة البشرية.
And then they used genetic testing,
وقام بعدها بإجراء الفحوص الوراثية،
and they predicted that that little tiny embryo, Jenna's embryo,
وتنبأ بأن ذلك الجنين والصغير للغاية، والذي يعود ل(جينا)
would be the best of the bunch.
سيكون الأفضل من بين الأجنة،
And now, Jenna is an actual, real person.
والآن، (جينا) هي عبارة عن انسانة حقيقية وطبيعية جداً.
She's sitting on the carpet in your living room
ها هي جالسة على السجادة في غرفة المعيشة وتلعب مع ابنتكم (ماريان).
And your families have known each other for years now,
وتعرف عوائلكم بعضها البعض منذ أعوام عديدة،
and it's become very clear to you
وأصبح الأمر جلياً وللغاية بالنسبة لكم في أن (جينا) طفلة استثنائية.
She's incredibly intelligent.
وفي غاية الذكاء.
If you're honest with yourself, she's smarter than you,
وإن كنتم صرحاء مع أنفسكم، فستقرون بأنها أكثر ذكاء منكم أيضاً،
and she's five years old.
مع أنها في الخامسة من العمر.
She's beautiful, tall, athletic,
هي غاية في الجمال، طويلة القامة، وتتمتع باللياقة البدنية،
and the list goes on and on.
وأكثر أيضاً من ذلك بكثير.
And in fact, there's a whole new generation
حقيقًة، هناك جيل جديد من هؤلاء الأطفال المعدلون وراثياً مثل (جينا).
And so far it looks like
وحتى الآن يبدو على أنهم أكثر صحة من أجيال آبائهم،
than your generation.
ومن أجيالكم أيضاً.
And they have lower health care costs.
ويكلفون أقل من حيث الرعاية الصحية.
They're immune to a host of health conditions,
وينعمون بحصانة تجاه العديد من الظروف الصحية،
including HIV/AIDS and genetic diseases.
مثل مرض الإيدز والأمراض الوراثية.
It all sounds so great,
ويبدو كل ذلك رائعاً جداً،
but you can't help but have this sort of unsettling feeling,
ولكن ليس بوسعكم وعلى الرغم من ذلك كتم هذا الشعور المقلق،
a gut feeling, that there's something just not quite right about Jenna,
شعور غريزي، على أن هناك شيئاً مغايراً للطبيعة في (جينا)،
and you've had the same feeling about other GM kids that you've met.
وكان لديكم نفس الشعور عندما قمتم بلقاء الأطفال الآخرين والمعدلين وراثياً أيضاً.
You were also reading in the newspaper earlier this week
وقرأتم في الصحيفة وفي وقت سابق من هذا الأسبوع
that a study of these children who were born as designer babies
دراسة لهؤلاء الأطفال المعدلين وراثياً
indicates they may have some issues,
والتي وضحت احتمال وجود بعض المشاكل،
like increased aggressiveness and narcissism.
مثل الزيادة المفرطة في العدوانية والنرجسية.
But more immediately on your mind
لكن تخطر على بالكم وعلى الفور
is some news that you just got from Jenna's family.
بعض الأخبار والتي سمعتموها لتوكم من عائلة (جينا).
She's so smart,
على أنها غاية في الذكاء،
she's now going to be going to a special school,
والآن على وشك الالتحاق بمدرسة للتميز،
a different school than your daughter Marianne,
مدرسة مختلفة عن التي تذهب اليها ابنتكم (ماريان)،
and this is kind of throwing your family into a disarray.
وأدى ذلك الى إحداث التشويش في عائلتكم.
Marianne's been crying,
وكانت ماريان تبكي،
and last night when you took her to bed to kiss her goodnight,
وفي الليلة الماضية وبينما كنتم تضعونها في الفراش وتقبلونها تهيؤاً للنوم،
she said, "Daddy, will Jenna even be my friend anymore?"
قالت، "أبي، هل ستبقى (جينا) صديقة لي بعد الآن؟"
So now, as I've been telling you this imagined 2030 story,
الآن، وبينما أحكي لكم قصة عام 2030 الوهمية،
I have a feeling that I may have put some of you
لدي إحساس بأنني قد وضعت البعض منكم في بوتقة خيالٍ علمي. صحيح؟
You think you're reading a sci-fi book.
إذ وكأنكم تقرؤون كتاباً في الخيال العلمي.
Or maybe, like, in Halloween mode of thinking.
أو ربما، في، بوتقة تفكير خاصة بعيد الرعب.
But this is really a possible reality for us,
ولكن ومن الأرجح أن يصبح الأمر واقعاً ممكناً لنا.
just 15 years from now.
بعد 15عاماً من الآن فقط.
I'm a stem cell and genetics researcher
أنا باحث في الخلايا الجذعية وعلم الوراثة
and I can see this new CRISPR technology
وقادر على رؤية تكنولوجيا (كريسبر) وتأثيراتها المحتملة.
And we may find ourselves in that reality,
ومن الممكن أن نجد أنفسنا جزءاً من ذلك الواقع،
and a lot will depend on what we decide to do today.
وستعتمد الكثير من الأمور على القرارات والتي سنقوم باتخاذها اليوم.
And if you're still kind of thinking in sci-fi mode,
وإن كنتم ما تزالون في بوتقة الخيال العلمي.
consider that the world of science had a huge shock earlier this year,
فافترضوا أنه قد تلقى عالم العلم صدمة هائلة في وقت سابق من هذا العام،
and the public largely doesn't even know about it.
ولم يعلم المجتمع عن الأمر شيئاً.
Researchers in China just a few months ago
إذ قام باحثون في الصين وقبل بضعة أشهر فقط
reported the creation of genetically modified human embryos.
بالإعلان عن إنجاز صناعة الأجنة البشرية المعدلة وراثياً.
This was the first time in history.
وكان ذلك ولأول مرة في التاريخ.
And they did it using this new CRISPR technology.
وقاموا بإنجاز ذلك من خلال تكنولوجيا (كريسبر) الجديدة.
It didn't work perfectly,
ولكنها لم تعمل بشكل خال من الأخطاء.
but I still think they sort of cracked the door ajar
ولكنني أعتقد بأنهم تمكنوا قليلاً من فتح غطاء صندوق باندورا.
And I think some people are going to run with this technology
وأعتقد أيضاً بأنه سيقوم البعض بالمضي قدماً مع هذه التكنولوجيا
and try to make designer babies.
في محاولة لصناعة الأجنة المعدلة وراثياً.
Now, before I go on, some of you may hold up your hands and say,
الآن، وقبل أن أكمل، قد يقوم البعض منكم برفع أيديهم وقول التالي،
"Stop, Paul, wait a minute.
"توقف، (بول)، انتظر قليلاً. ألن يكون ذلك مخالفاً للقانون؟
You can't just go off and create a designer baby."
إذ لا يسعك وبكل بساطة المضي قدماً في صناعة الأجنة المعدلة وراثياً."
And in fact, to some extent, you're right.
وفي الحقيقة، وإلى حد ما، أنتم على حق.
In some countries, you couldn't do that.
ففي بعض الدول، لا يمكنكم القيام بذلك.
But in many other countries, including my country, the US,
ولكن في العديد من البلدان ومنها بلادي، الولايات المتحدة،
there's actually no law on this, so in theory, you could do it.
لا وجود لقانون يقوم على تنظيم مثل هذا النوع من التجارب، لذا فنظرياً، أمكنكم ذلك.
And there was another development this year that resonates in this area,
وظهر لهذا المجال تطور آخر في هذا العام أيضاً،
and that happened not so far from here over in the UK.
وحصل ذلك في المملكة المتحدة في مكان ليس بعيداً من هنا.
And the UK traditionally has been the strictest country
وكانت المملكة المتحدة وعلى نحو تقليدي من أكثر الدول تشدداً
when it comes to human genetic modification.
حال ارتباط الأمور بتجارب التعديلات الوراثية البشرية.
It was illegal there,
ولم يكن الأمر قانونياً هناك،
but just a few months ago,
لكن وقبل بضعة أشهر فقط،
they carved out an exception to that rule.
قاموا بإطلاق استثناء لتلك القاعدة.
They passed a new law
وتبع ذلك إصدار لقانون جديد يسمح بصناعة الأجنة المعدلة وراثياً
with the noble goal of trying to prevent a rare kind of genetic disease.
سعياً وراء تحقيق الهدف النبيل في محاولة للقضاء على نوع نادر من الأمراض الوراثية.
But still I think in combination these events are pushing us
ولكنني ما زلت أعتقد بأن مزيج هذه الأحداث يقوم على دفعنا
further towards an acceptance
تجاه تقبل مبادئ وحيثيات الهندسة الوراثية البشرية.
So I've been talking about this CRISPR technology.
الآن كنت أتحدث عن تكنولوجيا (كريسبر)
What actually is CRISPR?
لكن ما هي تكنولوجيا (كريسبر) بالضبط؟
So if you think about the GMOs that we're all more familiar with,
إن كنتم تعتقدون أن للأمر علاقة بالكائنات المألوفة والمعدلة وراثياً،
like GMO tomatoes and wheat
مثل الطماطم والقمح المعدلة وراثياً والأمور المشابهة،
this technology is similar to the technologies
فهي شبيهة بتلك التكنولوجيا والمسخرة لصناعة مثل هذه النوع من الكائنات،
but it's dramatically better,
ولكنها أفضل من ذلك وبكثير،
cheaper and faster.
وأقل كلفة وأكثر سرعة.
So what is it?
إذاً ما هي هذه التكنولوجيا؟
It's actually like a genetic Swiss army knife.
هي في الحقيقة شبيهة بسكين الجيش السويسري.
We can pretend this is a Swiss army knife
ولنتظاهر بأن هذه واحدة منها،
with different tools in it,
ومشمولة بأدوات مختلفة،
and one of the tools is kind of like a magnifying glass
وإحدى هذه الأدوات شبيهة للعدسة المكبرة
or a GPS for our DNA,
أو لنظام الملاحة لحمضنا النووي،
so it can home in on a certain spot.
لذا فإنها قادرة على تكبير بقعة معينة.
And the next tool is like scissors
والأداة التالية شبيهة للمقص
that can cut the DNA right in that spot.
والتي باستطاعتها قص الحمض النووي الظاهر في تلك البقعة
And finally we have a pen
وأخيراً لدينا القلم
where we can literally rewrite the genetic code in that location.
والذي باستطاعتنا ومن خلاله اعادة كتابة الشفرة الوراثية الظاهرة في تلك البقعة.
It's really that simple.
والأمر بهذه البساطة فعلاً.
And this technology, which came on the scene just three years ago,
وهذه التكنولوجيا، والتي ظهرت على الساحة من ثلاث سنوات فقط،
has taken science by storm.
قامت على إحداث ثورة في العلم.
It's evolving so fast, and it's so freaking exciting to scientists,
إذ أنها تتطور وبسرعة هائلة، وهذا الأمر مثير جداً للعلماء،
and I admit I'm fascinated by it and we use it in my own lab,
ويجب أن أعترف بأنني شخصياً مفتون بها وأقوم باستخدامها في مختبري الخاص،
that I think someone is going to go that extra step
لدرجة أنني أعتقد بأن أحداً ما سيقوم باتخاذ قرار المضي قدماً
and continue the GM human embryo work
ومتابعة العمل في مجال التعديل الوراثي للأجنة البشرية
and maybe make designer babies.
وعلى الأرجح القيام بصناعة الأجنة المعدلة وراثياً أيضاً.
This is so ubiquitous now.
أصبح الأمر شائعاً جداً الآن.
It just came on the scene three years ago.
مع أنها ظهرت على الساحة منذ مدة ثلاثة سنوات فقط.
Thousands of labs literally have this in hand today,
ومع ذلك تمتلك آلاف المختبرات في حوزتها هذه التكنولوجيا اليوم،
and they're doing important research.
ويقومون ومن خلالها بإجراء بحوث في غاية الأهمية.
Most of them are not interested in designer babies.
والجدير ذكره بأن الأغلبية غير مهتمة بالأجنة المعدلة.
They're studying human disease
وإنما مهتمة بدراسة الأمراض البشرية
and other important elements of science.
والعناصر الأخرى المهمة والمتعلقة في مجال العلم.
So there's a lot of good research going on with CRISPR.
هناك العديد من البحوث القيمة والمبنية على تكنولوجيا (كريسبر) الآن.
And the fact that we can now do genetic modifications
وحقيقة أنه قد أصبح الآن بمقدورنا القيام بالتعديلات الوراثية
that used to take years and cost millions of dollars
والتي كانت تستغرق العديد من السنوات وبكلفة تعادل الملايين من الدولارات
in a few weeks for a couple thousand bucks,
في بضعة أسابيع وبكلفة تقارب بضعة آلاف من الدولارات،
to me as a scientist that's fantastic,
وبالنسبة لي كعالم فإني أجد ذلك رائعاً جداً،
but again, at the same time,
لكنها ومجدداً، وفي نفس الوقت،
it opens the door to people going too far.
تقوم بفتح المجال لأشخاص ذوي موازين مختلفة تماماً.
And I think for some people
إذ أعتقد أنه وبالنسبة للبعض لن يكون الأمر متعلقاً بالعلم.
That's not what's going to be driving them.
ولن يكون العلم المحفز الأوحد بالنسبة لهم.
It's going to be ideology or the chase for a profit.
وإنما سيكون المحفز بالنسبة لهم هو جمع المال والأرباح.
And they're going to go for designer babies.
وسيقومون بإنجاز ذلك من خلال صناعة الأجنة المعدلة وراثياً.
So why should we be concerned about this?
إذاً لما هو واجب علينا القلق حيال ذلك؟
We know from Darwin, if we go back two centuries,
تعلمنا من ( داروين)، لو عدنا قرنين من الزمان،
that evolution and genetics profoundly have impacted humanity,
أن مبادئ التطور والوراثة قد أثرت تأثيراً كبيراً على الإنسانية،
who we are today.
وعلى من نكون اليوم.
And some think there's like a social Darwinism at work in our world,
ويعتقد البعض من وجود تأثير من مبادئ داروين على هيئة منظومة أحكام اجتماعية في عالمنا،
and maybe even a eugenics as well.
أو حتى من مبادئ علوم تحسين الأنسال أيضاً.
Imagine those trends, those forces,
تخيلوا هذه الإتجاهات، وهذه القوى،
with a booster rocket of this CRISPR technology
مع زخم الإمكانات الهائلة والكامنة في تكنولوجيا (كريسبر)
that is so powerful and so ubiquitous.
والتي هي غاية في القوة والانتشار.
And in fact, we can just go back one century to the last century
وفي الواقع، يمكننا العودة قرناً من الزمن إلى القرن الماضي
to see the power that eugenics can have.
لرؤية مدى قوة مبادئ علم تحسين الأنسال.
So my father, Peter Knoepfler,
الآن أبي، (بيتر نويبلر)،
was actually born right here in Vienna.
وُلد هنا تماماً في مدينة فيينا،
He was Viennese, and he was born here in 1929.
وأصوله من فيينا، وتمت ولادته هنا في عام 1929،
And when my grandparents had little baby Peter,
ولما بورك جداي بمولودهم (بيتر) الصغير،
the world was very different. Right?
كان العالم حينها مختلفاً جداً. صحيح؟
It was a different Vienna.
وكانت مدينة فيينا مختلفة.
The United States was different.
وكانت الولايات المتحدة مختلفة.
The world was different.
وكان العالم مختلفاً أيضاً.
There was a eugenics rising,
وكان لا يزال علم تحسين الأنسال حينها في نهضته،
and my grandparents realized,
وأدرك جداي،
pretty quickly I think,
وبسرعة وعلى ما أعتقد،
that they were on the wrong side of the eugenics equation.
أنهم عكس تيار مبادئ تحسين الأنسال.
And so despite this being their home
لكن وعلى الرغم من كون مدينة فيينا وطن لهم
and their whole extended family's home,
ولأسرتهم الممتدة،
and this area being their family's home for generations,
وعلى الرغم أيضاً من كون هذه المنطقة وطن لأسرتهم الممتدة ولأجيال،
they decided because of eugenics
إلا أنهم اعتزموا ولأسباب متعلقة بمبادئ علم تحسين الأنسال الرحيل.
And they survived, but they were heartbroken,
وتمكنوا من النجاة، ولكنهم كانوا في غاية الحزن،
and I'm not sure my dad ever really got over leaving Vienna.
ولست متأكداً ما إن كان قد تمكن والدي من نسيان حزنه إزاء رحيله من فيينا.
He left when he was just eight years old
إذ رحل عنها وهو في سن الثامنة من العمر، في عام 1938.
So today, I see a new eugenics
لكن اليوم، أتمكن من رؤية معالم جديدة لمبادئ علم تحسين الأنسال
kind of bubbling to the surface.
وهي تتدفق الى السطح.
It's supposed to be a kinder, gentler, positive eugenics,
والتي ومن المفترض أن تكون أكثر طيباً، ولطفاً وأكثر إيجابية،
different than all that past stuff.
وعلى خلاف الماضي تماماً.
But I think even though it's focused on trying to improve people,
ولكنني أعتقد وعلى الرغم من كونها مسخرة لمحاولة تحسين أحوال وأنسال البشر،
it could have negative consequences,
إلا أنها لا تخلو من الآثار والعواقب السلبية،
and it really worries me
ويقلقني جداً
that some of the top proponents of this new eugenics,
كون أن البعض من كبار أنصار مبادئ علم تحسين الأنسال الجديدة،
they think CRISPR is the ticket to make it happen.
يعتقد أن تكنولوجيا (كريسبر) هي الوسيلة أو الأداة المرادة لإنجاز هذه الغاية.
So I have to admit, you know,
لذا علي أن أعترف، تفهمون ما أقصد،
eugenics, we talk about making better people.
على أن علم تحسين الأنسال، والذي يدور حول جعل حال وأنسال البشر أفضل.
It's a tough question.
هو عبارة عن قضية صعبة.
What is better when we're talking about a human being?
ما هو الأفضل في حال كان الأمر متعلقاً بكائن بشري؟
But I admit I think maybe a lot of us
وأعترف باعتقادي أيضاً بأن الكثير منا
could agree that human beings,
قد يوافق على أن الكائنات البشرية،
maybe we could use a little betterment.
بحاجة ونوعاً ما إلى القليل من التحسين.
Look at our politicians
انظروا إلى الشخصيات السياسية،
here, you know, back in the US --
هنا في فيينا، أو في الولايات المتحدة
God forbid we go there right now.
والعياذ بالله من الخوض في هذا الموضوع الآن.
Maybe even if we just look in the mirror,
ولو قمنا فقط بالنظر إلى المرآة،
there might be ways we think we could be better.
لوجدنا أموراً قد نعتقد أن لو كان من الأفضل تحسينها.
I might wish, honestly, that I had more hair here, instead of baldness.
قد أتمنى، وبكل صراحة، أن يكون لي شعر أكثرهنا، بدلاً من الصلع.
Some people might wish they were taller,
وقد يتمنى البعض لو كان أطول قامة،
have a different weight, a different face.
أو أخف أو أثقل وزناً، أو لو كان له وجه مختلف.
If we could do those things, we could make those things happen,
ولو كان بوسعنا تحقيق هذه المنايا، لتمكنا من جعلها واقعاً فينا،
or we could make them happen in our children,
أو لتمكنا من جعلها واقعاً في أبنائنا.
it would be very seductive.
سيكون الأمر مغرياً للغاية.
And yet coming with it would be these risks.
ولكن سيصاحب تحقيق هذا الواقع المخاطر التالية.
I talked about eugenics,
وضحت مخاطر علم تحسين الأنسال سابقاً،
but there would be risks to individuals as well.
إلا أنه لن يخلى من مخاطر على مستوى الأفراد أيضاً.
So if we forget about enhancing people
فإن قمنا بغض النظرعن الاجتهاد تجاه تحسين الأفراد،
and we just try to make them healthier using genetic modification,
وقمنا بالإجتهاد تجاه محاولة جعلهم أكثر صحة وعافية من خلال التعديل الوراثي،
this technology is so new
فإن هذه التكنولوجيا حديثة للغاية
and so powerful,
وقوية للغاية،
that by accident we could make them sicker.
لدرجة أنه ومن الممكن أن يؤدي ذلك إلى جعلهم أقل صحة وعافية.
That easily could happen.
ومن الممكن حدوث ذلك وبكل بساطة.
And there's another risk,
وهناك احتمال خطر آخر،
and that is that all of the legitimate, important genetic modification research
وهو أن كل البحوث الشرعية، والمهمة جداً والمتعلقة بأبحاث التعديل الوراثي
going on just in the lab --
والذي يتم اجراؤها فقط في المختبر --
again, no interest in designer babies --
إلا أنها ومن جديد، غير مهتمة في مجال الأجنة المعدلة وراثياً.
a few people going the designer baby route,
وأن في كل مرة يخوض القليل في مجال الأجنة المعدلة وراثياً،
things go badly,
تؤول فيها النتائج إلى الفشل،
that entire field could be damaged.
ومن الممكن أيضاً أن يتأذى المجال كاملاً نتيجة لهذا الفشل المتكرر.
I also think it's not that unlikely
وأعتقد أن لن يكون من غير المرجح أيضاً
that governments might start taking an interest in genetic modification.
بدأ اهتمام الحكومات في مبادئ التعديل الوراثي.
So for example our imagined GM Jenna child
فعلى سبيل المثال (جينا) الوهمية والمعدلة وراثياً والتي قمنا باختلاقها.
who is healthier,
والتي هي أكثر صحة وعافية،
if there's a generation that looks like they have lower health care costs,
وأنه لو كان هناك من جيل يتمتع بتكاليف رعاية صحية أقل،
it's possible that governments may start trying to compel their citizens
فمن المرجح جداً بدء الحكومات في المحاولة لإجبار المواطنين
to go the GM route.
على تطبيق مبادئ التعديل الوراثي.
Look at China's one-child policy.
كمثال سياسة الطفل الواحد في الصين،
It's thought that that prevented the birth of 400 million human beings.
والتي أعتقد بأنها قد ساهمت في منع ولادة ما يقارب 400 مليون كائن بشري.
So it's not beyond the realm of possible
لذا فلن يكون الأمر خارج نطاق المعقول على الإطلاق
that genetic modification could be something that governments push.
بأن تقوم الحكومات بفرض مبادئ التعديل الوراثي.
And if designer babies become popular,
وفي حال أصبحت الأجنة والمعدلة وراثياً أمراً شائعاً،
in our digital age --
في عصرنا المتقدم تكنولوجياً --
viral videos, social media --
في مقاطع الفيديو الشائعة، وفي شبكات التواصل الإجتماعي --
what if designer babies are thought to be fashionable,
ماذا لو أصبحت الأجنة المعدلة وراثياً شعاراً للموضة،
and they kind of become the new glitterati,
وأصبحت معاييراً للمشاهير الجدد،
the new Kardashians or something?
ك(الكارداشيانز) الجدد أو شيء من هذا؟
(Laughter)
(ضحك)
You know, are those trends that we really could control?
هل يمكننا وبالفعل السيطرة على هذا النوع من الإتجاهات الحديثة؟
I'm not convinced that we could.
لست مقتنعاً من إمكانية قدرتنا على ذلك وعلى الأطلاق.
So again, today it's Halloween
لذا ومجدداً، اليوم يوافق عيد الهالوين "عيد الرعب"
and when we talk about genetic modification,
وحال حديثنا حول مبادئ التعديل الوراثي،
there's one Halloween-associated character
نجد شخصية واحدة مقترنة بهذا النوع من المواضيع
that is talked about or invoked more than anything else,
والذي يتم التحدث عنها أو استدعاؤها أكثر من أي شيء آخر،
and that is Frankenstein.
وهي شخصية (فرانكشتاين).
Mostly that's been Frankenfoods and all this other stuff.
وغالباً وما يتم ذكره هي الأغذية المعدلة وراثياً وجميع هذه الأمور الأخرى.
But if we think about this now and we think about it in the human context
ولكن إن تفكرنا فيما قيل الآن وقمنا بإعادة توجيه التفكير الخاص بالأغذية إلى قالب بشري
on a day like Halloween,
وفي يوم مثل يوم عيد الرعب،
if parents can in essence costume their children genetically,
لو كان باستطاعة الآباء وبشكل عام من إلباس أطفالهم ازياء يمكن تصميمها جينياً،
are we going to be talking about a Frankenstein 2.0 kind of situation?
هل سنشهد حينها النسخة الثانية من شخصية (فرانكشتاين)؟
I don't think so. I don't think it's going to get to that extreme.
لا أعتقد ذلك، لا أعتقد أن الأمر سيصل إلى هذا الحد من التطرف.
But when we are going about hacking the human code,
ولكننا وعندما نقوم بالاجتهاد تجاه اختراق الشفرة البشرية،
I think all bets are off in terms of what might come of that.
أعتقد بأنه لن يكون هناك سقف للرهان فيما يخص النتائج المترتبة على ذلك.
There would still be dangers.
إذ لن يخلى الأمر من المخاطر.
And we can look in the past
ويمكننا الإستعانة في الماضي
to other elements of transformative science
وفي تجارب عناصر العلوم التحويلية الأخرى
and see how they can basically go out of control
لنرى أنه ومن الجائز جداً فقدان السيطرة
and permeate society.
والتأثير على المجتمع.
So I'll just give you one example, and that is in vitro fertilization.
سأقوم بإعطائكم مثالاً واحداً، وهو خاص بعملية التلقيح الصناعي.
Almost exactly 40 years ago,
إذ تقريباً ومنذ 40 عاماً بالتحديد،
test tube baby number one Louise Brown was born,
وُلد (لويز براون) وهو أول طفل أنابيب اختبار في العالم،
and that's a great thing,
وهذا أمر رائع جداً،
and I think since then five million IVF babies have been born,
وأعتقد أنه ومنذ ذلك الحين قد وُلد خمسة ملايين طفل من خلال التلقيح الصناعي،
bringing immeasurable happiness.
جالبةً سعادةً لا تعد ولا تحصى.
A lot of parents now can love those kids.
وباستطاعة العديد من الآباء الآن محبة هؤلاء الأطفال،
But if you think about it, in four decades,
لكن لو تفكرتم في الأمر، أنه وفي أربعة عقود،
five million babies being born from a new technology
يعد إنجاز ما يقارب خمسة ملايين عملية ولادة ومن خلال تكنولوجيا جديدة
is pretty remarkable,
إنجازاً هاماً جداً.
and the same kind of thing could happen
ومن المحتمل لأمر مشابه أن يحدث
with human genetic modification and designer babies.
فيما يخص عمليات الهندسة الوراثية البشرية وصناعة الأجنة المعدلة وراثياً.
So depending on the decisions we make in the next few months,
لذا واتكالاً على ما سنتخذ من قرارات في الأشهر القليلة المقبلة،
the next year or so,
أو العام القادم أو نحو ذلك،
if designer baby number one is born,
وفي حال تم انجاز عملية ولادة أول طفل من الأجنة المعدلة وراثياً،
within a few decades,
يصبح وفي غضون بضعة عقود،
there could well be millions of genetically modified humans.
احتمال وجود الملايين من البشر المعدلة وراثياً جائزاً جداً.
And there's a difference there too, because if we, you in the audience, or I,
وهناك فارق هنا أيضاً، لأننا وإن، أنتم في الحضور، أو أنا،
if we decide to have a designer baby,
قررنا الحصول على الأجنة المعدلة وراثياً،
then their children will also be genetically modified, and so on,
فسيكون أطفالهم من الأجنة المعدلة وراثياً أيضاً، وهلم جرا،
because it's heritable.
لأن العملية وراثية.
So that's a big difference.
وهذا فارق كبير جداً.
So with all of this in mind,
ومع أخذ كل هذه الأمور بعين الاعتبار،
what should we do?
ما هو القرار الواجب علينا اتخاذه؟
There's actually going to be a meeting
سيتم في الحقيقة عقد مؤتمر
a month from tomorrow in Washington, D.C.
بعد شهر واحد من يوم غد في العاصمة واشنطن.
by the US National Academy of Sciences
من قبل الأكادمية الوطنية للعلوم
to tackle that exact question.
للإجابة على هذا السؤال بالتحديد.
What is the right path forward with human genetic modification?
ما هو المسار الصحيح والواجب إتباعه فيما يخص مجال الهندسة الوراثية البشرية؟
I believe at this time
وأعتقد أنه وفي هذا الوقت
we need a moratorium.
من الواجب علينا تعليق الأنشطة.
We have to ban this.
ويجب علينا حظرها أيضاً.
We should not allow creating genetically modified people,
وأن لا نسمح بصناعة الأجنة المعدلة وراثياً،
because it's just too dangerous and too unpredictable.
لأن الأمر غاية في الخطورة ومن الصعب أيضاً تنبؤه.
But there's a lot of people --
ولكن هناك العديد من الأشخاص --
(Applause)
(تصفيق)
Thanks.
شكراً لكم.
And let me say, just as a scientist,
ودعوني أقول لكم شيئاً، كوني عالماً،
it's a little bit scary for me to say that in public,
الأمر مخيف نوعاً ما بالنسبة لي كوني سأقوله جهاراً،
because science generally doesn't like self-regulation and things like that.
لأن العلم لا يحب التنظيم الذاتي وأشياء من هذا القبيل.
So I think we need to put a hold on this,
وكما قلت سابقاً فإنني أعتقد أنه ومن الواجب علينا تعليق الأنشطة،
but there are many people who not only disagree with me,
ولكن هناك العديد من الأشخاص لا يخالفونني الرأي فحسب،
they feel the exact opposite.
وإنما يؤمنون بالعكس تماماً.
They're like, step on the gas, full speed ahead,
واعتقادهم هو، الدوس على دواسة الوقود، والانطلاق بأقصى سرعة تجاه
let's make designer babies.
صناعة الأجنة المعدلة وراثياً.
And so in the meeting in December
الآن وفي المؤتمر والمزمع عقده في ديسمبر
and other meetings that are likely to follow in the next few months,
والمؤتمرات الأخرى والتي سيتم وعلى الأرجح عقدها في الأشهر القليلة المقبلة،
it's very possible there may be no moratorium.
لن يتم وعلى الأرجح أي تعليق للأنشطة.
And I think part of the problem that we have
وأعتقد بأن جزءاً من هذه المشكلة
is that all of this trend,
هو أن هذا الإتجاه،
this revolution in genetic modification applying to humans,
وهذه الثورة في مجال الهندسة الوراثية والمطبقة على البشر،
the public hasn't known about it.
كانت محجوبة عن المجتمع.
Nobody has been saying,
إذ لم يقل أحد،
look, this is a big deal, this is a revolution,
اسمعوا، إن هذا الأمر غاية في الأهمية، إنها ثورة،
and this could affect you in very personal ways.
ومن الممكن أن يؤثر عليكم وبطرق شخصية جداً.
And so part of my goal is actually to change that
لذا فإن جزءاً من مهمتي القضاء على هذا الجهل
and to educate and engage with the public
والقيام بالتفاعل مع المجتمع وتثقيفه
and get you guys talking about this.
وتحفيزكم للتحدث حيال الأمر.
And so I hope at these meetings that there will be a role for the public
لذا أتمنى أن يكون للمجتمع دور فعال في هذه المؤتمرات
to bring their voice to bear as well.
ويتم أخذ آرائهم في عين الاعتبار.
So if we kind of circle back now to 2030 again, that imagined story,
الآن وإن قمنا بالعودة لعام 2030 مرة أخرى، وللقصة الوهمية والتي قمنا باختلاقها،
and depending on the decisions we make, again, today --
واعتماداً على القرارات والتي سنقوم باتخاذها، مجدداً، اليوم
literally we don't have a lot of time --
لم يعد لدينا حرفياً الكثير من الوقت.
in the next few months, the next year or so,
في الأشهر القليلة المقبلة، أو العام المقبل،
because this technology is spreading like wildfire.
لأن هذه التكنولوجيا تنتشر مثل انتشار النار في الهشيم.
Let's pretend we're back in that reality.
فلنتظاهر بأننا الآن عدنا إلى ذلك الواقع.
We're at a park,
نحن في حديقة،
and our kid is swinging on the swing.
ويقوم طفلنا بالتأرجح على الأرجوحة.
Is that kid a regular old kid,
هل هذا الطفل طبيعي،
or did we decide to have a designer baby?
أم أننا قمنا باتخاذ قرار الحصول على طفل تم تعديله وراثياً؟
And let's say we went the sort of traditional route,
ولنقل بأننا اخترنا إنجاب طفل من خلال الطريقة التقليدية،
and there's our kid swinging on the swing,
وها هو ذا يتأرجح على الأرجوحة،
and frankly, they're kind of a mess.
وبكل صراحة، ليسوا سوى فوضى عارمة.
Their hair is all over the place like mine.
شعرهم في كل مكان كشعري.
They have a stuffy nose.
ويعانون من انسداد في الأنف.
They're not the best student in the world.
وليسوا من أفضل الطلاب في العالم.
They're adorable, you love them,
ولكنهم لطفاء، وتحبونهم،
but there on the swing next to them,
ولكن هناك والجالس بجانبهم على الأرجوحة،
their best friend is a GM kid,
صديقهم المقرب والمعدل وراثياً.
and the two of them are kind of swinging like this,
وكلاهما يقوم بالتأرجح هكذا،
and you can't help but compare them, right?
ولا يمكنكم سوى المقارنة بينهما، صحيح؟
And the GM kid is swinging higher,
وتجد أن الطفل المعدل وراثياً يتأرجح إلى مسافة أعلى،
they look better, they're a better student,
ويبدو أفضل شكلاً، وأفضل تحصيلاً في الدراسة،
they don't have that stuffy nose you need to wipe.
ولا يعاني من انسداد الأنف والذي عليك في كل مرة مسحه.
How is that going to make you feel
بما سيشعرك هذا الأمر
and what decision might you make next time?
وما القرار الذي ستقوم باتخاذه في المرة القادمة؟
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)